아케신
아신 여러분 안녕하십니까?
오늘은 메모리 이야기를 할 텐데요.
아 이제 메모리 반도체 쇼티지엽다.
자 이렇게 생각하시는 분들 있죠? 자
그런데 시장은요 예상치 않았던 데서
또 뭔가가 나온다 그러면 반응을
합니다. 뭐죠? 자 그럼 한번 정리해
드릴게요. 메모리가 왜 쇼티지가
났냐? 메모리
메모리 쇼티지는 결국 AI 인프라
때문입니다.
자, 최태훈 회장이 최근에 중장기
하이닉스에 대한 로드맵을 발표했죠.
SK 하이닉스는
AI 인프라 기업이다.
자, 이런 아이덴티티티를 이야기했고
자, 2030년까지
시총 700조 그리고 중장기적으로는
2,조원 정도까지는 회사가 성장할 수
있다라고 생각한다. 네. 이거 뭐
무리한 목표는 아니라고 생각합니다라고
이야기했죠. 네. 여기서 제일 중요한
건 SK 하이닉스가 이야기하는 커스텀
메모리.
이제는 더 이상 법용 메모리 회사가
아니라 자 주문형 파운더리화.
이게 결국은 부과 가치를
높여 줄 거라고 보고 있는 거죠.
네. 자 그러면 범용에서 지금 어떤
이야기들이 어떤 이슈들이 나오고
있냐? 자 특히 범용이 제일 큰 거는
B2C 쪽이죠. AI 인프라는
철저하게 B2B죠.
근데 B2C 쪽에서 보면 모바일 PC
가전 자 이거 뭐 쇼티지 난 거 어제
오늘 이야기 아닙니다. IT신 보시는
분들은 뭐 이거 아이 그거 다
알아요. 미리 다 공부했다니까.네
여기서 플러스 알파. 자 자동차
시장에도 영향을 주고 있습니다. 자
여러분 기억나십니까? 자동차 쪽에
반도체 그러면 예전에 MCU
기억나시나요? 코로나 때 MCU 없어
가지고 자동차 초화 못 하고 이런
있었죠. 자, 이게 지금 메모리에서
똑같은 이야기가 나오고 있습니다.
메모리에서.
왜냐면 자동차가 점점 이게 최근에는
이제 피지컬 AI의 핵심이죠. 현대차
피지컬의 핵심이에요. 그러면 일단
ADAS 아다스 네. 운전자 지능형
운전자 지원 시스템 지흥형 운전자
지원 시스템 자 요거는 기본이잖아요.
요즘 이거 안 되는데 거의 없고요.
그리고 인포테인먼트
여기다가 이제 FSD 같은 자율주행이
본격화되고 있습니다.
자 그럼 뭐 어떻게 이게 반도체
덩어리예요? 네. 반도체 덩어리.
특히나 메모리를 많이 써야 됩니다.
왜?
요게 이제 출론을 많이 해야
되니까요.
그래 뭐 이게 전체에서 뭐 한 2%
되는 거 가지고 너무 호들갑는 거
아닙니까라고 이야기할 수 있죠. 네.
근데 자 2%밖에 안 되는 메모리
때문에 자동차 초라가 안 되면 어떻게
돼요? 올려 줘야지. 어떻게? 예.
최소화 두 배 이상은 다 올려 줄
생각해야 되죠. 최근에. 그래서 지금
차량 반도체 쪽에서 굉장히 개발
트렌드가 좀 바뀌고 있습니다. 개발
트렌드가
차량 반도체
코로나 때 좋았죠? 네. 코로나 때
엄청 좋았습니다. 쇼티지 엄청
노렸죠. 자, 이게 공급 과잉으로
이어졌죠.
자, 이거 아직까지 재고 조정하고
있어요. 지금은 어느 정도 재고 조정
마무리를 했죠. 대표적으로 보면
텍사스 인스먼트
우리 Ti라고 하죠. 그리고 온
세미컨덕터
그리고 SD 마이크로
그리고 독일의 인피니언.
자, 이런 회사들이 있죠. 네.
굉장히 겁나게 고생했습니다. 제가 몇
년 사이에이 회사들을 제가 분석한
기억이 없어요. 분석한 기억이 예전에
이거 정말 제가 좋게 보던 회사들이긴
했는데 자 지금 여기서 최근에 이제
재고 조정 마무리하고 이제 또
리스토킹
좀 기대를 하고 있는데 여기서
메모리가 딱 브레이크를 밟고 있네요.
메모리가 딱 브레이크를 밟고
있습니다. 자 그러면 어떻게 해요?
얘네들은
메모리 쪽에서 뭔가 공급부족 이슈가
나타난다 그러면 어떻게 되겠어요?
LT 장기 계약을 할 수밖에
없습니다.
장기 계약을 요구할 수밖에 없고요.
그리고 개발 트렌드가 얘들은 원래
굉장히 겁나게 느린 애들이에요.
왜냐면 안전성하고
신뢰성이 굉장히 중요한 영역입니다.
그래서 보통 이런 것들 개발이 몇
년씩 걸리거든요. 최근에는 거의 뭐
패스트 트랙입니다.
텍스트 트랙으로 빨리빨리 어 개발
빨리 하고 그냥 약간 뭔가 좀
불안해도 그냥 넘기고 반도체가
없으니까 그런 이슈들이 하고 있고요.
그리고 최근에 이제 DDR 4에서
DDR 5로 지금 메모리 바꾸려고
하다가 올스톱네 일단 스톱 DDR
5G 구하기 힘드니까
그리고 이제 SSD 요는 뭐
엔터프라이즈 SSD는 아니고 뭐
클라이언트 SSD 같은 것들을네 일부
쓰려고 하다가 이런 것들도 지금 랜드
가격이 취소니까 문제가 되고 있죠.
자, 그만큼 지금 그러면 메모리는
아, 이제 뭐 메모리 쇼티지 이슈 뭐
대충 다 마무리됐나 보다라고 하는데
이게 자동차까지 옮겨가니까
자, 경전자가 하나 더 붙었다는
거예요. 예, 지금 이런 형국으로
가고 있습니다. 그래서 메모리가 다시
한번 더 불붙을 가능성도 배제할 수
없다. 예. 그래서 지금은 시장
트렌드가 제가 지난 시간에이
대형주도주에서
반도체 소부장으로 지금 트렌드가
빠르게 옮겨가고 있다라고 제가 이제
영상을 만들었는데요. 이게 지속될지에
대해서는 조금 이제 신중하게 봐야
된다는 거죠. 아직까지 대형 주도주에
대해서 섣불리 뭔가 이제 비중을
줄이거나네
약간 좀 애매합니다.네
신중하게네 무기 중심을 옮겨가는
전략이 필요하지 않을까 생각해
봅니다.
자 메모리에 또 하나 호재 있죠?네
네. 또 하나 호재가 있습니다. 자,
H200 중국 판매
이거 다 정리된 거 아닙니까라고
했지만 여러분이 가운데 굉장히
노이즈가 많았었어요. 네. 허가한다고
했다가 이제 중국에서 또 중국에서 또
수입 중단하고요.
최근에 또 다시 허가한다 그러고.
자, 지금은 허가 쪽에 무게 중심이
실리고 여기에는 25%의 수출세가
붙는
트럼프의 뚝심이 네. 작용하는 거죠.
자, 25%의 수출세는 뭐 중국
업체한테 증가하는 거죠.
그래서 중국 당국도 중국 당국도 자,
일단 H200
하는 거 허관할게. 대신에 자국
반도체 네. 자국 AC 그리고 이제
캠브리콘이나
최근에 이제 무어스레드 같은 세들
이런 우리 중국산에
칩이
이런
자 이런 이야기를 합니다. 근데 지금
생각보다 H런 거 오케이하고도 지금
사는 수요가 너무 많은 거죠.
수요가. 그래서 자 중국거은 뭡니까?
암시장이잖아. 암시장. 네.
암시장에서 지금 프리미엄이 50%가
붙었다고 지금 보도가 나오고
있습니다. 자, 그러면 어떻게 돼요?
H200에 들어가는 네, HBM3e
12단
여기 이게 예상치 않은 또 수요죠?
네. 플러스 알파죠.
제가 앞 시간에 네.요 자동차 쪽을
또 누가 예상했냐 그랬지만 요거
요거는 지금 예상을 하려다가 말라다가
네. 어쨌든 호재가 쏟아지고 있다.
네. 호재가 자 그러면 시장에 다
프레싱 된 거 아니냐라고 생각하는
건데 예 아닐 수 있다라는 거죠.네
호재 이게 다 프레싱 돼 있는
거야.네
네. 그 기대감이 상반기 동안에
기대감과 실망감 이런 것들을 계속해서
변동성을 만드는 이슈가 되지 않을까
생각합니다.
자, 시장이 막 좋고 호황일 때
경쟁자들끼리 또 막 이렇게 자존심
싸움이 심해지기도 합니다. 네.
그래서 지금 여러분들이이 영상을
보시는 시점에는 아마 삼성전자와 SK
하이닉스의 컨퍼런스 콜이 다 끝나서
관련된 이슈들이 다 정리돼서 막 저도
막 지금 텔레 채널에다가 막 그
내용을 올리고 있을 것 같긴 한데요.
어떤 내용들이 어떤 힌트들이 또
나와서 시장에 또 좋은 영향을 주고
있을지 저도 많은 기대가 됩니다.
정말 1월 시장에 이렇게 아 저
12월까지 너무 빡세 가지고 자
1월은 제가 책 좀 쓰고 예 좀
이렇게 편안하게 보내야겠다고
생각했는데 아 정말 1월 박스했습니다
여러분 아 정말 힘들었어요. 시장
따라가기도 빡스했습니다. 2월은 조금
솔로하려는지 모르겠어요.네
정말 피곤하긴 한데 여러분들이 또
이렇게 좋은 성과를 내시니까 저도
기분이 좋습니다.네
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
좋아요, 사랑해요. 너무 감사합니다.
저는 다음 주 더 좋은 내용으로
여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.